---
id: 7f9e3c2a4
title: v0.1
parentId: 25d7hbg9d
order: 0
lang: fr
sourceHash: 06e2a1f9
---

## Module Minimal de Permaculture (Non Normatif)

Ce module définit la structure minimale requise pour intégrer le soin écologique et la production alimentaire dans une très petite communauté alignée sur le RCOS (généralement 3 à 15 membres).

Son objectif est de permettre l'entretien des terres **sans créer de propriété cachée, de travail invisible ou de pouvoir informel**.

Ce module est intentionnellement minimal.

---

## Applicabilité

Ce module est adapté lorsque :
- la communauté compte moins d'environ 15 membres,
- les systèmes écologiques sont à petite échelle,
- la gouvernance et les opérations sont légères,
- la spécialisation formelle est limitée.

Si les systèmes écologiques deviennent critiques pour le fonctionnement ou prennent une ampleur significative, ce module DEVRAIT être remplacé par le Module Permaculture complet.

---

## Principes fondamentaux

- L'écologie est une infrastructure, pas une identité.
- Le soin n'implique pas le contrôle.
- Aucune terre ni aucun système ne devient « celui de quelqu'un » par défaut.
- La prévention de l'épuisement est plus importante que l'optimisation.

---

## Périmètre gouverné

La communauté DOIT explicitement déclarer :
- quelles terres ou quels systèmes sont gouvernés (ex. jardin, compost, eau),
- lesquels sont informels ou personnels.

Tout ce qui n'est pas explicitement gouverné est hors périmètre.

---

## Attribution de l'intendance

Le soin écologique PEUT être attribué via :
- un rôle unique d'intendant·e tournant, ou
- un accord de prise en charge partagée.

Au minimum, la communauté DOIT définir :
- qui est actuellement responsable,
- combien de temps dure la responsabilité,
- comment la responsabilité peut être transmise.

Aucune responsabilité écologique ne peut exister indéfiniment sans révision.

---

## Travail et contribution

La communauté DOIT répondre, explicitement mais simplement :
- Le travail écologique est-il attendu de tous les membres, optionnel ou lié à un rôle ?
- La substitution (argent, externalisation) est-elle autorisée ?

Si le travail est attendu, le travail de soin DOIT être :
- visible,
- discutable,
- renégociable.

Le travail invisible ou moralement contraint constitue une violation.

---

## Autorité décisionnelle

Les décisions écologiques du quotidien PEUVENT être prises par le ou les intendant·e·s en fonction.

Les décisions structurelles (ex. agrandir les jardins, abattre des arbres, figer l'usage des terres) DOIVENT :
- suivre les règles de décision de la Couche 2 du RCOS,
- être révisables,
- être réversibles dans la mesure du possible.

L'expertise éclaire les décisions mais ne supplante pas le processus.

---

## Protection des communs (minimale)

Les terres ou systèmes utilisés par la communauté :
- NE DOIVENT PAS être privatisés par le soin ou l'investissement,
- DOIVENT rester récupérables par la communauté,
- DOIVENT prévoir une voie de sortie tant pour les intendant·e·s que pour les non-intendant·e·s.

Si une propriété existe, les droits d'usage DOIVENT être explicites.

---

## Déclencheurs de défaillance

Les conditions suivantes REQUIÈRENT une révision ou une escalade :
- une personne devient indispensable pour les systèmes écologiques,
- le travail de soin provoque un épuisement récurrent,
- les décisions d'usage des terres deviennent émotionnellement ou moralement coercitives,
- quitter l'intendance semble risqué ou sanctionné.

---

## Artefacts (minimaux)

Les éléments suivants PEUVENT suffire :
- une courte Note de périmètre écologique,
- un Journal d'intendance (même informel),
- un accord de travail simple.

La documentation excessive est déconseillée.

---

## Compatibilité

Ce module NE DOIT PAS supplanter :
- les invariants de la Couche 0 du RCOS,
- les règles de gouvernance,
- les droits de sortie.

L'écologie peut évoluer.
Le pouvoir ne le doit pas.
