---
id: 7f9e3c2a4
title: v0.1
parentId: 25d7hbg9d
order: 0
lang: es
sourceHash: 06e2a1f9
---

## Módulo Mínimo de Permacultura (No Normativo)

Este módulo define la estructura mínima necesaria para integrar el cuidado ecológico y la producción de alimentos en una comunidad muy pequeña alineada con RCOS (normalmente de 3 a 15 miembros).

Su propósito es permitir el cuidado de la tierra **sin crear propiedad oculta, trabajo invisible o poder informal**.

Este módulo es intencionalmente mínimo.

---

## Aplicabilidad

Este módulo es adecuado cuando:
- la comunidad tiene menos de ~15 miembros,
- los sistemas ecológicos son de pequeña escala,
- la gobernanza y las operaciones son ligeras,
- la especialización formal es limitada.

Si los sistemas ecológicos se vuelven críticos para el sistema o crecen significativamente, este módulo DEBERÍA ser reemplazado por el Módulo de Permacultura completo.

---

## Principios Fundamentales

- La ecología es infraestructura, no identidad.
- Cuidar no implica controlar.
- Ninguna tierra o sistema se convierte en "de alguien" por defecto.
- La prevención del agotamiento es más importante que la optimización.

---

## Alcance Gobernado

La comunidad DEBE declarar explícitamente:
- qué tierras o sistemas están gobernados (p. ej., huerto, compost, agua),
- cuáles son informales o personales.

Todo lo que no esté explícitamente gobernado queda fuera del alcance.

---

## Asignación de Custodia

El cuidado ecológico PUEDE asignarse mediante:
- un único rol de custodio rotativo, o
- un acuerdo de cuidado compartido.

Como mínimo, la comunidad DEBE definir:
- quién es actualmente responsable,
- cuánto dura la responsabilidad,
- cómo se puede traspasar la responsabilidad.

Ninguna responsabilidad ecológica puede existir indefinidamente sin revisión.

---

## Trabajo y Contribución

La comunidad DEBE responder, de forma explícita pero sencilla:
- ¿El trabajo ecológico se espera de todos los miembros, es opcional o está basado en roles?
- ¿Se permite la sustitución (dinero, externalización)?

Si se espera trabajo, el trabajo de cuidado DEBE ser:
- visible,
- discutible,
- renegociable.

El trabajo invisible o moralmente coercitivo es una violación.

---

## Autoridad de Decisión

Las decisiones ecológicas del día a día PUEDEN ser tomadas por el/los custodio(s) actual(es).

Las decisiones estructurales (p. ej., ampliar huertos, talar árboles, fijar el uso de la tierra) DEBEN:
- seguir las reglas de decisión de la Capa 2 de RCOS,
- ser revisables,
- ser reversibles cuando sea posible.

La experiencia informa las decisiones, pero no anula el proceso.

---

## Protección de los Comunes (Mínima)

Las tierras o sistemas utilizados por la comunidad:
- NO DEBEN ser privatizados a través del cuidado o la inversión,
- DEBEN permanecer recuperables por la comunidad,
- DEBEN tener una vía de salida tanto para cuidadores como para no cuidadores.

Si existe propiedad, los derechos de uso DEBEN ser explícitos.

---

## Disparadores de Fallo

Las siguientes condiciones REQUIEREN revisión o escalamiento:
- una persona se vuelve indispensable para los sistemas ecológicos,
- el trabajo de cuidado causa agotamiento recurrente,
- las decisiones sobre el uso de la tierra se vuelven emocional o moralmente coercitivas,
- abandonar la custodia se siente inseguro o castigado.

---

## Artefactos (Mínimos)

Lo siguiente PUEDE ser suficiente:
- una breve Nota de Alcance Ecológico,
- un Registro de Custodia (incluso informal),
- un acuerdo de trabajo sencillo.

Se desaconseja la documentación excesiva.

---

## Compatibilidad

Este módulo NO DEBE anular:
- los invariantes de la Capa 0 de RCOS,
- las reglas de gobernanza,
- los derechos de salida.

La ecología puede evolucionar.
El poder no debe hacerlo.
