---
id: 7f9e3c2a4
title: v0.1
parentId: 25d7hbg9d
order: 0
lang: de
sourceHash: 06e2a1f9
---

## Minimales Permakultur-Modul (nicht normativ)

Dieses Modul definiert die Mindeststruktur, die nötig ist, um ökologische Pflege und Nahrungsmittelproduktion in eine sehr kleine RCOS-konforme Gemeinschaft (typischerweise 3–15 Mitglieder) zu integrieren.

Sein Zweck ist es, Landpflege zu ermöglichen, **ohne verstecktes Eigentum, unsichtbare Arbeit oder informelle Macht zu erzeugen**.

Dieses Modul ist bewusst minimal gehalten.

---

## Anwendbarkeit

Dieses Modul ist geeignet, wenn:
- die Gemeinschaft weniger als ~15 Mitglieder hat,
- ökologische Systeme kleinräumig sind,
- Governance und Betriebsabläufe schlank gehalten werden,
- formale Spezialisierung begrenzt ist.

Wenn ökologische Systeme systemkritisch werden oder erheblich skalieren, SOLLTE dieses Modul durch das vollständige Permakultur-Modul ersetzt werden.

---

## Grundprinzipien

- Ökologie ist Infrastruktur, nicht Identität.
- Pflege bedeutet nicht Kontrolle.
- Kein Land oder System wird standardmäßig „jemandem gehörend".
- Burnout-Prävention ist wichtiger als Optimierung.

---

## Geregelter Geltungsbereich

Die Gemeinschaft MUSS ausdrücklich festlegen:
- welches Land oder welche Systeme geregelt werden (z. B. Garten, Kompost, Wasser),
- welche informell oder persönlich sind.

Alles, was nicht ausdrücklich geregelt ist, liegt außerhalb des Geltungsbereichs.

---

## Zuweisung der Verantwortung

Ökologische Pflege KANN zugewiesen werden über:
- eine einzelne rotierende Hüter*innen-Rolle, oder
- eine gemeinsame Pflegevereinbarung.

Mindestens MUSS die Gemeinschaft festlegen:
- wer aktuell verantwortlich ist,
- wie lange die Verantwortung dauert,
- wie die Verantwortung übergeben werden kann.

Keine ökologische Verantwortung darf unbefristet ohne Überprüfung bestehen.

---

## Arbeit & Beitrag

Die Gemeinschaft MUSS explizit, aber einfach beantworten:
- Wird ökologische Arbeit von allen Mitgliedern erwartet, ist sie freiwillig oder rollenbasiert?
- Ist Substitution (Geld, Outsourcing) erlaubt?

Wenn Arbeit erwartet wird, MUSS Pflegearbeit:
- sichtbar,
- besprechbar,
- neu verhandelbar sein.

Unsichtbare oder moralisch erzwungene Arbeit ist ein Verstoß.

---

## Entscheidungsbefugnis

Alltägliche ökologische Entscheidungen KANN von den aktuellen Hüter*innen getroffen werden.

Strukturelle Entscheidungen (z. B. Gärten erweitern, Bäume entfernen, Landnutzung festschreiben) MUSS:
- den Entscheidungsregeln von RCOS Layer 2 folgen,
- überprüfbar sein,
- wo möglich reversibel sein.

Fachwissen fließt in Entscheidungen ein, setzt aber den Prozess nicht außer Kraft.

---

## Allmende-Schutz (minimal)

Land oder Systeme, die von der Gemeinschaft genutzt werden:
- DARF NICHT durch Pflege oder Investition privatisiert werden,
- MUSS durch die Gemeinschaft rückholbar bleiben,
- MUSS einen Ausstiegspfad sowohl für Pflegende als auch für Nicht-Pflegende haben.

Wenn Eigentum besteht, MUSS Nutzungsrechte explizit geregelt sein.

---

## Auslöser für Überprüfung

Die folgenden Bedingungen REQUIRE eine Überprüfung oder Eskalation:
- eine Person wird unentbehrlich für ökologische Systeme,
- Pflegearbeit verursacht wiederkehrendes Burnout,
- Landnutzungsentscheidungen werden emotional oder moralisch erzwingend,
- ein Ausstieg aus der Verantwortung fühlt sich unsicher an oder wird bestraft.

---

## Artefakte (minimal)

Folgendes KANN ausreichend sein:
- eine kurze Ökologie-Umfangsnotiz,
- ein Verantwortungs-Logbuch (auch informell),
- eine einfache Arbeitsvereinbarung.

Übermäßige Dokumentation ist nicht erwünscht.

---

## Kompatibilität

Dieses Modul DARF NICHT außer Kraft setzen:
- RCOS Layer 0-Invarianten,
- Governance-Regeln,
- Austrittsrechte.

Ökologie darf sich entwickeln.
Macht darf es nicht.
