---
id: 6ag11c15
title: v0.1
parentId: 5634a58d
order: 0
lang: es
sourceHash: 911d53ba
---

## Módulo de Permacultura (No Normativo)

Este módulo define cómo una comunidad PUEDE integrar principios y prácticas de permacultura en una estructura alineada con RCOS.

El Módulo de Permacultura gobierna la **estructura, la autoridad y la rendición de cuentas** en torno a los sistemas ecológicos.  
NO prescribe sistemas de creencias, estilos de vida, jerarquías morales ni técnicas agrícolas.

Este módulo es opcional y NO DEBE anular los invariantes del Núcleo RCOS.

---

## Propósito y Alcance

### Propósito

Permitir el uso regenerativo de la tierra y los sistemas alimentarios, previniendo:
- la apropiación informal de tierras a través del cuidado,
- el trabajo ecológico oculto o forzado,
- la captura ideológica de la gobernanza mediante la "corrección ecológica",
- los compromisos estructurales irreversibles disfrazados de sostenibilidad.

### Alcance

Este módulo aplica únicamente a:
- uso y administración de la tierra,
- sistemas de producción de alimentos y materiales,
- infraestructura ecológica,
- trabajo, roles y autoridad de decisión asociados.

Explícitamente NO gobierna:
- elecciones alimentarias personales,
- sistemas de creencias espirituales o éticos,
- jardinería informal o actividades recreativas fuera del alcance gobernado.

---

## No-Objetivos (Explícitos)

Este módulo NO:
- impone ideología de permacultura,
- define métodos ecológicos "correctos",
- otorga autoridad moral a la experiencia ecológica,
- requiere participación ecológica como validación de identidad.

La ecología se trata como **infraestructura**, no como creencia.

---

## Restricciones de Diseño (Firmes)

Cuando este módulo está activo:

- La autoridad ecológica DEBE ser revisable.
- El trabajo ecológico DEBE ser legible.
- Los sistemas ecológicos DEBEN permanecer abandonables.
- La experiencia ecológica NO DEBE convertirse en poder de gobernanza.

El incumplimiento de estas restricciones constituye una violación estructural.

---

## Clasificación de Tierras y Recursos

### Alcance Ecológico Gobernado

La comunidad DEBE definir explícitamente qué tierras y sistemas caen bajo este módulo.

Para cada área o sistema ecológico gobernado, se DEBE declarar lo siguiente:
- clasificación (comunes, comunes bajo custodia, privado),
- actividades permitidas y prohibidas,
- autoridad de decisión,
- mecanismo de revisión y reclasificación.

Las tierras o sistemas no clasificados NO DEBEN ser gobernados por este módulo.

---

### Protección de los Comunes

Las tierras o sistemas clasificados como comunes:
- NO DEBEN ser privatizados a través del uso, cuidado o inversión,
- NO DEBEN ser controlados indefinidamente por individuos o familias,
- DEBEN tener reglas explícitas de salida y reasignación.

Ninguna cantidad de trabajo, experiencia o contribución histórica otorga propiedad por defecto.

---

## Roles de Custodia

### Definición de Roles

Todas las responsabilidades ecológicas continuas DEBEN ser asignadas a roles explícitos.

Cada rol de custodia DEBE definir:
- alcance y límites de autoridad,
- interfaces de decisión con la gobernanza de la Capa 2,
- duración del mandato y cadencia de revisión,
- proceso de traspaso y sucesión,
- condiciones de fallo y remoción.

Ninguna responsabilidad ecológica PUEDE existir fuera de un rol.

---

### Restricción Anti-Captura

Un rol de custodia:
- NO DEBE controlar simultáneamente sistemas ecológicos Y autoridad de gobernanza,
- NO DEBE acumular alcance sin revisión,
- NO DEBE volverse irremplazable por conocimiento no documentado.

La violación activa una revisión obligatoria.

---

## Autoridad de Decisión y Experiencia

### Mapeo de Autoridad

Las decisiones ecológicas DEBEN mapearse a los tipos de decisión de RCOS:
- operativas (día a día),
- de política (reglas y restricciones),
- constitucionales (alcance, límites de los comunes).

La experiencia PUEDE informar decisiones pero NO DEBE anular:
- los umbrales de decisión,
- las reglas de facilitación,
- los procesos de revisión y apelación.

La experiencia ecológica confiere **aporte**, no autoridad.

---

## Trabajo, Contribución y Cuidado

### Reconocimiento de Contribuciones

El trabajo ecológico DEBE ser reconocido explícitamente.

La comunidad DEBERÍA definir:
- qué cuenta como trabajo ecológico,
- cómo se registran la intensidad, la estacionalidad y el trabajo de cuidado,
- cómo la contribución se relaciona (o no) con el acceso y los beneficios.

El trabajo ecológico invisible se trata como un defecto estructural.

---

### Externalización y Sustitución

Si el trabajo ecológico puede ser externalizado:
- las reglas de equivalencia DEBEN ser explícitas,
- la sustitución financiera NO DEBE evadir los requisitos de participación a menos que esté explícitamente permitido,
- la externalización NO DEBE crear dependencia del capital sobre la contribución.

---

## Rendimiento, Distribución y Excedente

El módulo DEBERÍA definir:
- reglas de propiedad y asignación del rendimiento,
- prioridades de acceso (si las hay),
- manejo y disposición del excedente.

El acceso al rendimiento NO DEBE reemplazar silenciosamente las obligaciones de membresía o contribución.

Los sistemas alimentarios NO DEBEN usarse como palanca sobre la participación o la disidencia.

---

## Infraestructura e Inversión

La infraestructura ecológica DEBE tener:
- clasificación explícita de propiedad,
- responsabilidad de mantenimiento,
- reglas de financiamiento y depreciación,
- condiciones de desmantelamiento o transferencia.

La inversión privada en infraestructura de los comunes NO DEBE otorgar derechos de control a menos que esté explícitamente autorizado.

---

## Conflicto, Daño y Reparación

Los conflictos ecológicos DEBEN usar los procesos de la Capa 4.

La comunidad DEBERÍA distinguir entre:
- desacuerdo sobre métodos,
- fallo en la custodia,
- violación de límites o autoridad,
- daño ecológico que requiere reparación.

Las obligaciones de reparación DEBEN definirse con antelación y DEBEN ser proporcionales.

---

## Artefactos

Al adoptarse, los siguientes artefactos son RECOMENDADOS:
- Definición del Alcance de Tierra y Ecología
- Mapa de Uso de la Tierra y Clasificación
- Registro de Roles de Custodia
- Marco de Contribución Ecológica
- Reglas de Asignación de Rendimiento
- Registro de Infraestructura Ecológica

Los artefactos DEBEN ser versionados y revisables.

---

## Modos de Fallo Conocidos (Informativo)

Este módulo está diseñado para resistir:
- la captura de tierras mediante "quienes más se preocupan deciden",
- el agotamiento por trabajo de cuidado invisible,
- la ideología ecológica volviéndose coercitiva,
- el dominio de expertos reemplazando la gobernanza,
- los compromisos irreversibles sobre la tierra sin salida.

---

## Salida, Reversión y Desactivación

Si este módulo es modificado o eliminado:
- los roles de custodia DEBEN desmontarse de forma ordenada,
- la autoridad ecológica DEBE revertir a la gobernanza central,
- ningún reclamo de control permanente PUEDE persistir.

Los sistemas ecológicos PUEDEN continuar.
El poder ecológico NO DEBE hacerlo.

---

## Compatibilidad con el Núcleo RCOS

Este módulo:
- DEBE respetar el alcance e invariantes de la Capa 0,
- DEBE operar a través de la gobernanza de la Capa 2,
- DEBE alinearse con las reglas económicas de la Capa 3,
- DEBE usar las vías de conflicto de la Capa 4,
- DEBE documentarse a través de la Capa 5,
- PUEDE evolucionar mediante los mecanismos de cambio de la Capa 6.

El fallo de este módulo NO DEBE desestabilizar el Núcleo RCOS.

---

## Nota No Normativa

Los métodos de permacultura están excluidos intencionalmente.

RCOS gobierna:
**quién decide, quién cuida, quién asume el costo, quién se beneficia y cómo se limita el poder** —
no las técnicas de cultivo ni la filosofía ecológica.
