---
id: 6ag11c15
title: v0.1
parentId: 5634a58d
order: 0
lang: de
sourceHash: 911d53ba
---

## Permakultur-Modul (nicht-normativ)

Dieses Modul definiert, wie eine Gemeinschaft Permakultur-Prinzipien und -Praktiken KANN in eine RCOS-konforme Struktur integrieren kann.

Das Permakultur-Modul regelt **Struktur, Autorität und Rechenschaftspflicht** rund um ökologische Systeme.  
Es schreibt KEINE Glaubenssysteme, Lebensstile, moralischen Hierarchien oder landwirtschaftlichen Techniken vor.

Dieses Modul ist optional und DARF NICHT die RCOS-Kern-Invarianten außer Kraft setzen.

---

## Zweck & Geltungsbereich

### Zweck

Regenerative Landnutzung und Ernährungssysteme zu ermöglichen und gleichzeitig Folgendes zu verhindern:
- informellen Landbesitz durch Pflegetätigkeit,
- verdeckte oder erzwungene ökologische Arbeit,
- ideologische Vereinnahmung der Governance durch „ökologische Korrektheit",
- irreversible strukturelle Festlegungen, die als Nachhaltigkeit getarnt sind.

### Geltungsbereich

Dieses Modul gilt ausschließlich für:
- Landnutzung und Landpflege,
- Nahrungsmittel- und Materialproduktionssysteme,
- ökologische Infrastruktur,
- zugehörige Arbeit, Rollen und Entscheidungsbefugnisse.

Es regelt ausdrücklich NICHT:
- persönliche Ernährungsentscheidungen,
- spirituelle oder ethische Glaubenssysteme,
- informelles Gärtnern oder Hobbyaktivitäten außerhalb des geregelten Geltungsbereichs.

---

## Nicht-Ziele (explizit)

Dieses Modul tut NICHT Folgendes:
- Permakultur-Ideologie durchsetzen,
- „korrekte" ökologische Methoden definieren,
- moralische Autorität an ökologische Expertise vergeben,
- ökologische Teilnahme als Identitätsvalidierung verlangen.

Ökologie wird als **Infrastruktur** behandelt, nicht als Glaube.

---

## Designbeschränkungen (hart)

Wenn dieses Modul aktiv ist:

- Ökologische Autorität MUSS überprüfbar sein.
- Ökologische Arbeit MUSS nachvollziehbar sein.
- Ökologische Systeme MUSS ausstiegsfähig bleiben.
- Ökologische Expertise DARF NICHT in Governance-Macht umgewandelt werden.

Die Nichteinhaltung dieser Beschränkungen stellt einen strukturellen Verstoß dar.

---

## Land- & Ressourcenklassifikation

### Geregelter ökologischer Geltungsbereich

Die Gemeinschaft MUSS explizit festlegen, welches Land und welche Systeme unter dieses Modul fallen.

Für jeden geregelten ökologischen Bereich oder jedes System MUSS Folgendes deklariert werden:
- Klassifikation (Allmende, verwaltete Allmende, privat),
- erlaubte und verbotene Aktivitäten,
- Entscheidungsbefugnis,
- Überprüfungs- und Reklassifizierungsmechanismus.

Nicht klassifiziertes Land oder nicht klassifizierte Systeme DARF NICHT durch dieses Modul geregelt werden.

---

### Allmendeschutz

Land oder Systeme, die als Allmende klassifiziert sind:
- DARF NICHT durch Nutzung, Pflege oder Investition privatisiert werden,
- DARF NICHT unbefristet von Einzelpersonen oder Familien kontrolliert werden,
- MUSS explizite Austritts- und Neuzuweisungsregeln haben.

Kein Maß an Arbeit, Expertise oder historischem Beitrag gewährt standardmäßig Eigentum.

---

## Verwaltungsrollen

### Rollendefinition

Alle laufenden ökologischen Verantwortlichkeiten MUSS expliziten Rollen zugewiesen werden.

Jede Verwaltungsrolle MUSS Folgendes definieren:
- Umfang und Grenzen der Befugnis,
- Entscheidungsschnittstellen mit Layer-2-Governance,
- Amtsdauer und Überprüfungsrhythmus,
- Übergabe- und Nachfolgeprozess,
- Versagens- und Abberufungsbedingungen.

Keine ökologische Verantwortung KANN außerhalb einer Rolle existieren.

---

### Anti-Vereinnahmungs-Beschränkung

Eine Verwaltungsrolle:
- DARF NICHT gleichzeitig ökologische Systeme UND Governance-Befugnis kontrollieren,
- DARF NICHT ungeprüften Zuständigkeitsbereich ansammeln,
- DARF NICHT durch undokumentiertes Wissen unersetzlich werden.

Ein Verstoß löst eine verpflichtende Überprüfung aus.

---

## Entscheidungsbefugnis & Expertise

### Befugniszuordnung

Ökologische Entscheidungen MUSS auf RCOS-Entscheidungstypen abgebildet werden:
- operativ (Tagesgeschäft),
- politisch (Regeln und Einschränkungen),
- konstitutionell (Geltungsbereich, Allmende-Grenzen).

Expertise KANN Entscheidungen informieren, DARF NICHT aber Folgendes außer Kraft setzen:
- Entscheidungsschwellen,
- Moderationsregeln,
- Überprüfungs- und Einspruchsverfahren.

Ökologische Expertise verleiht **Input**, nicht Autorität.

---

## Arbeit, Beitrag & Fürsorge

### Beitragsanerkennung

Ökologische Arbeit MUSS explizit anerkannt werden.

Die Gemeinschaft SOLLTE Folgendes definieren:
- was als ökologische Arbeit zählt,
- wie Intensität, Saisonalität und Fürsorgearbeit erfasst werden,
- wie Beitrag sich auf Zugang und Leistungen bezieht (oder nicht bezieht).

Unsichtbare ökologische Arbeit wird als struktureller Mangel behandelt.

---

### Auslagerung & Substitution

Wenn ökologische Arbeit ausgelagert werden darf:
- Äquivalenzregeln MUSS explizit sein,
- finanzielle Substitution DARF NICHT Teilnahmeanforderungen umgehen, es sei denn, dies ist ausdrücklich erlaubt,
- Auslagerung DARF NICHT Abhängigkeit von Kapital statt Beitrag erzeugen.

---

## Ertrag, Verteilung & Überschuss

Das Modul SOLLTE Folgendes definieren:
- Ertragseignerschaft und Zuteilungsregeln,
- Zugangsprioritäten (falls vorhanden),
- Überschusshandhabung und -entsorgung.

Ertragszugang DARF NICHT stillschweigend Mitgliedschafts- oder Beitragspflichten ersetzen.

Ernährungssysteme DARF NICHT als Druckmittel gegen Teilnahme oder Widerspruch eingesetzt werden.

---

## Infrastruktur & Investition

Ökologische Infrastruktur MUSS Folgendes aufweisen:
- explizite Eigentümerklassifikation,
- Wartungsverantwortung,
- Finanzierungs- und Abschreibungsregeln,
- Stilllegungs- oder Übertragungsbedingungen.

Private Investitionen in Allmende-Infrastruktur DARF NICHT Kontrollrechte gewähren, es sei denn, dies ist ausdrücklich genehmigt.

---

## Konflikt, Schaden & Wiedergutmachung

Ökologische Konflikte MUSS Layer-4-Prozesse nutzen.

Die Gemeinschaft SOLLTE unterscheiden zwischen:
- Methodendisagreement,
- Verwaltungsversagen,
- Grenz- oder Befugnisverstoß,
- ökologischem Schaden, der Wiedergutmachung erfordert.

Wiedergutmachungspflichten MUSS im Voraus definiert werden und MUSS verhältnismäßig sein.

---

## Artefakte

Bei Einführung werden folgende Artefakte EMPFOHLEN:
- Land- & Ökologie-Geltungsbereichsdefinition
- Landnutzungskarte und Klassifikation
- Verwaltungsrollen-Register
- Ökologisches Beitragsrahmenwerk
- Ertragszuteilungsregeln
- Ökologisches Infrastruktur-Register

Artefakte MUSS versioniert und überprüfbar sein.

---

## Bekannte Fehlermodi (informativ)

Dieses Modul ist darauf ausgelegt, Folgendem zu widerstehen:
- Landvereinnahmung durch „wer am meisten pflegt, entscheidet",
- Burnout durch unsichtbare Fürsorgearbeit,
- Ökologische Ideologie wird zwanghaft,
- Expertendominanz ersetzt Governance,
- irreversible Landbindungen ohne Ausstiegsmöglichkeit.

---

## Austritt, Rücknahme & Deaktivierung

Wenn dieses Modul geändert oder entfernt wird:
- Verwaltungsrollen MUSS sauber abgewickelt werden,
- ökologische Befugnis MUSS an die Kern-Governance zurückfallen,
- keine dauerhaften Kontrollansprüche KANN fortbestehen.

Ökologische Systeme KANN weiterbestehen.
Ökologische Macht DARF NICHT.

---

## Kompatibilität mit dem RCOS-Kern

Dieses Modul:
- MUSS Layer-0-Geltungsbereich und -Invarianten respektieren,
- MUSS über Layer-2-Governance operieren,
- MUSS mit Layer-3-Wirtschaftsregeln übereinstimmen,
- MUSS Layer-4-Konfliktpfade nutzen,
- MUSS über Schicht 5 dokumentiert sein,
- KANN sich über Layer-6-Änderungsmechanismen weiterentwickeln.

Ein Versagen dieses Moduls DARF NICHT den RCOS-Kern destabilisieren.

---

## Nicht-normativer Hinweis

Permakultur-Methoden sind absichtlich ausgenommen.

RCOS regelt:
**wer entscheidet, wer pflegt, wer Kosten trägt, wer profitiert und wie Macht begrenzt wird** —
nicht Pflanztechniken oder ökologische Philosophie.
